4

probabile visum, paulo post esse turpissimum et perniciosissimum inven-
tum. Pax enim, inquit, iusto et decoro coniuncta pulcherrimum bonum
est et utilissimum, cum ignavia vero et servitute probrosa omnium turpis·—
simum et damnosissimum.

Haec Polybii sententia, etsi nullo non tempore vera inventa est, nunc
non ob se ipsam a nobis proposita est, sed ut de nexu constaret loci, cui
Pindarici versus intexti sunt. Quippe mireris quid sit, quod Polybius dicat
a Pindaro Thebanos illo carmine deterritos esse, ne adversus Medos bella-
rent, quum versus, quos recitat, nihil contineant nisi intestinarum turba-
rum reprehensionem et cohortationem ad quietem compositumque reipu-
blicae statum: nam Tranquillitas (Ἡσυχία), , quam commendat, maxime ad
domestica pertinet; huic qui in republica studeat, is poetae sapienti unice
probatur. Sic Psaumidem Camarinaeum laudat, quod ad T ranquillitatem
civitatium amantem pura conversus mente sit (vt-3220 ‘Aww'av φιλόπολιν κα·
Sag& γνώμᾳ τετραμμένον) (¹); Hieroni Syracusio optat, ut ei cum filio con·
tingat populum ‚ dum eum foveat, ad concordem vertere tranquillitatem
(δᾶμον «γεραίρων τράποι σύμφωνεν ἐφ’ ἀτυχίαν) (2): ubi manifesto domestica
significatur quies: prorsus ut alibi, ubi, Damophilum Cyrenaeum exulem
dicit cupere, ut domi inter cives, pacata iam patria, fruatur tranquillitate
(ἀτυχίᾳ θιγέμεν) (³). Eadem Tranquillitas, Iustitiae filia urbes eximie au·
gens, quod ab illo dicitur conciliorum ct bellorum tenere claves summas
(Φιλᾶφρονᾋσυχῖα, Δι’κιις (ἶ θεμιστόπολι θύγατερ, Βςυὶ.ιῖν τε καὶ πολέμων ἔχοισα κλαῖ’·
δας ὑπερτάτας) (4), id et ipsum *ad domesticam potissimum quietem retertur,
bellorumque cum exteris gerendorum tantum catenus clavigera est Tran-
quillitas, quatenus iniquos reprimere impetus, punire improbum aggres-

sorem emissis, quas concluserat, bellicis cohortibus putatur: ita ut illa

bello suscipiendo nc obsit quidem nisi iniquo. Quapropter Pindarus illis, ’

quae Polybius apposuit, verbis non iudicandus est Thebanos a bello adver-
sus Medos gerendo revocare voluisse: hoc unum concesseris, quum opti-

mates ante pugnam Plataicam tenerent Thebas et faverent Medis, alii vero

 

 

 

(¹) Olyinp. lv, 16. (²) Pyth. i, ΤΟ. (²) Pyth. lv, 296. (⁴) Pyth.V111.init.

 

