5

ste-(titione mota vellent Graecis opem ferre (¹), Pindaro displicuisse civiles
turbas inde natas, quibus ne adiutae quidem Graecorum essent res: neque
*vero , si concordibus animis bellum adversus Medos gerere constituissent
Thebani, id· ille vituperaturus erat, qui paulo post ab his, Persarum nuper
sociis, pecunia multatus, ab Atheniensibus autem beneficiis affectus insigui-
bus est, quod Athenas, quarum consiliis et copiis maximae res adversus
Persas gestae erant, Graeciae dixerat decus et columen esse. Igitur poeta
generosus *non illud, quod significavimus, bellum dissuasit, si modo id cie ·
ves consensu vellent (non autem voluisse satis constat); s'ed domesticas de-
testatus est discordias: nec sane savit turbulentae plebis potentiae impotenti,
sed sapientum imperio (2), iustaeque libertati minime infensus, tamen ma·
nisesto civitatis malo natos <ix-os iudicavit, quicunque nimia ambitione vulgi
quaerentes gratiam seditioni et rebus novis studerent (ἄγαν φιλοτιμίαν μνώ-
μενοι ἓν πόλεσιν ἄνδρες, ἄλγος ἐμφανές) (3). Et profecto quanta civitatibus bona
all'erat tranquillitas publica, quantas calamitates seditio, paucis eximie de-
claravit poeta. quem probabile est a seditione probe distinxisse legitimam re-
ctae libertatis vindicationem, principum aeque ac populorum consulentem
saluti. Tranquillitati enim hilare et iucundum ‘tribuit lumen ac serenitatem,
quum civiles turbae animos curarum obnubilent tenebris, quod saevissi-
mas afferre tempestates et procellas solent; μεγαλάνορα vocat, quod et sin-
gulorum fortunas, beatitatem, virtutem, et rerumpublicarum opes, mu-
tuaque imperantium ac parentium caritate, concordia, fide, fiducia etiam
robur auget. De seditione autem quid censet? Pet-vidit pridem, quod no-
stra comprobat aetas, egestatis istam esse auctorem matremque, quae diri·
piat bona opulentorum, exhauriat publicas privatasque copias, intercipiat
commercia, inopiam quaestus adducat et cessante quaestu penuriam. vul-
gus a solitis sihi negotiis avocatum per neglectum rei familiaris malis assue-
faciat artibus, rapinis, populationibus. Sed quod nostra vel maxime inter-
est, inimicam istam et invisam iuventutis nutricem vocat. Nam quum in

 

 

 

*αι-*Μ --n- ᾼ»-,...-γ-.-.,- *Q—

(¹) Cf. Explicatt. ad Pind. p.340. (²) Hinc illud Pyth. 11, 87. χῶπέταν ὁ λα’ἒξος erfa-

τός, χῶταν πόλιν οἱ σοφοὶ τνρέωιντι. (³) Fragm0p0 670.

